Vamos aplicar esta ideia dos graus
de liberdade a amostras e populações.
Digamos que estes são valores
em uma população.
Podemos escolher qualquer valor n
desta população
para ter uma amostra de tamanho n.
Se n for 5, digamos que escolhemos
estes 5.
Há 5 graus de liberdade.
Se escolhermos
uma amostra de tamanho n,
temos n graus de liberdade.
Mas então precisamos calcular o desvio padrão
da amostra.
Para isso, precisamos da média amostral.
Para achá-la, somamos
cada valor na amostra,
dividimos pelo número
na amostra e depois temos X-barra.
Isso significa que a soma de todos os valores
na amostra precisa ser X-barra vezes n.
É como aquele exemplo que você fez,
em que tem n valores
que precisam somar 10.
Nesse caso, você tinha n menos 1
graus de liberdade
e o mesmo se aplica aqui.
Em nossa população, quando precisamos
escolher uma amostra de tamanho n,
agora temos uma restrição
que o enésimo valor
precisa assegurar que totaliza
X-barra vezes n.
Ou seja, n menos 1 dos valores
pode variar,
contanto que o enésimo valor resulte
na mesma soma para achar a mesma média.
N menos 1
se chama tamanho amostral efetivo.
Já que o desvio padrão amostral
depende de X-barra,
há n menos 1 graus de liberdade.
Você pode perguntar,
por que dividimos por n com o desvio padrão
da população, se ele também usa X-barra?
Bom, com a população não podemos
substituir certos valores por outros,
como podemos com amostras,
porque já temos todos os valores possíveis
da população.
Graus de liberdade são o número
de informações
que podem variar livremente sem violar
nenhuma restrição.
Pense em graus de liberdade
como o número de informações independentes
disponíveis para estimar outra informação.
Apenas n menos 1
valores são independentes
depois que sabemos a média.
Conforme os graus de liberdade aumentam,
a distribuição t se aproxima mais
da distribuição normal.